ὧίαηὴ. xx,

loann. xiv,
1-3. 13, 1⁴,
¹6,¹·7;xv.·1-
11, 15, 16,
26‚2·1; xvi.
20-24.

leid. xw.
¹2.

lbid. xvi,
1³.

ιοεα. m,
20.

Pe. cm, ⁴.

2Philippum
0.

12

RNARRA'rlo ΙΝ CAP. 11 unm Quam! amun. — Am. 111

tibus, et illudetur, 616. ; ipsi nihil horum A Christiani videntes signa Apostolorum, no-

intellexcrunt. Insuper, sicut Elias consola-
batur suos discipulos de suo recessu, et
specialiter Eliseum, exhortans eum ad de-
precandum quod vellet, et exaudiretur3 sic
Filius Dei suam passionem discipulis prae-
nuntiando, statim pro eorum consolatione
se tertia die resurrecturum praedixit. Et
specialissime in Coena illa novissima mul-
tipliciter consolabatur ApostoIOS‚ admo-
nens eos ad exorandum cum omni fiducia,
et quod exaudirentur promittens : quibus

verunt spiritum Christi venisse in 603, 61
honoraverunt eos ut Christi vicarios,
Denique, per Eliseum qui misit sal in
aquaS, ut sanarentur a sua corruptione et
infructificatione, intelligitur Deus Pater,
qui Sapientiam increatam, unigenitumque
Filium suum misit in vas novum, id est in
mundissimas Virginis uterum, vel in cor-
pus purissimum quod assumpsit3 sicque
sanavit aquas Jericho, id est fluxum,insta-
bilitatem, fomitem, saeeularem scientiam

et Spiritum suum promisit, 61 gratiam pro- B et inquietudinem mundi, generisque hu-

pheticae revelationis ac virtutem agendi
miracula contulit, in tantum ut dixerit τ
Qui credit in me, opera quae ego saci0, et
ipse faciet, et majora horum faciet, quia
ego ad Patrem vado. Itemque ε Quum ve-
nerit (inquit.) ille Spiritus veritatiS, doce-
bit vos omnem veritatem. Et denuo : Spi-
ritus Sanctus quem mittet Pater in nomine
meo, ille vos docebit omnia, et suggeret
vobis omnia quaecumque dixero vobis.

At vero, per hoc quod Elias dixit ad Eli-

mani, infundendo hominibus sapientiam
salutarem, qua reformatae sunt mentes cre-
dentium et fructuosae 61166161, 61 virtuteS,
quibus in Deo sunt stabilitae.

Postremo, per pueros vitiosos Eliseum
irridenteS‚ expressi sunt Judaei, qui Christo
in passione illuserunt t propter quod ab
ursis duobus, videlicet Tito et VespasianO,
sunt dilaniati. Item, quoniam Bethel in-
terpretatur domus Dei, per Eliseum as·
cendentem in Bethel‚ intelligitur (166166111-

36616, Si videris me quando collar a te, C que devota persona intrans Ecclesiam aut

erit quod petisti ,· si autem non videris,
non eric, praesignatum videtur, quod ad
recipiendum promissa Christi, oportuit ocu-
lo fidei Christi ascensionem cognoscere.
Quemadmodum etiam Elias ascendenS, pal-
lium suum Eliseo proJecit; 316 Christus
scandens in alta coelorum, humanitatis suae
mysteria, incarnationisque fidem et corpus
66 sanguinem sub Sacramenti velamine de-
reliquit. Et 31661 Ε113663 pallio Eliae aquas
divisit3 sic discipuli Christi per praefata

coenobium ingredienS, et de virtute in mmm,

virtutem ascendens : quae a saecularibus ⁸·
hominibus irridetur, juxta illud beati Joh:

Deridetur justi simplicitas3 lampas con-Jobx11,4,5.

tempta apud cogitationes divitum. Ideo ab
ursis, id est malignis spiritibus devoran-
tur, qui recte per ursos sunt figurati, ob
varias ursi proprietates Quarum prima est,
quod ursus tenet fortissime id quod capit.
Sic daemones eos quos fallunt et vincunt,
totis conantur viribus retinere, imo et gra-

mysteria feceruntmiracula, fluctusque sae· Dvioribus vitiis implicare. Secunda, quod

culi transierunt illaesi. Quid autem per
igneum currum, equosque igneos, nisi an-
gelicae potestates signantur, de quibus 666-
16161, 061 16613 angelos tuos spirituS‚ et
ministros tuos ignem urentem? Quorum
subsidiis elevantur electi ad contemplan-
dum divina, ita ut conversatio eorum sit
modo in eoelis. Insuper, sicut filii prophe-
tarum viso Elisei 161166610, dixerunt, Re-
quz'evit spiritus Elia> super Eliseum, 61
06661161661 61, 6(101·66163 6616(16111; 316

61363 debilis fertur esse in capite, et ro—
bustus in renibus. 116 diabolus in exordio
suggestionis pestiferae non est. fortiS, sed
nisi tunc protinus repellatur, tentationem
continuand0‚ et concupiscentiam inflam-
mando, amplius invalescit. Tertia, quod
captuS, eosdem frequenter reiterat passus,
Sic daemon ab aliquo victuS, multipliciter
nititur qualiter iterum vincat. illum : quod
certum est dc illo, quem unusquisque ex-
ercitatorem habere asseritur. Nam et dia—

