ἲ
’zum 18:

manuario IN CAP- xvu JOB. —- ΛΒΤ. 11111

537

rendo quod temporales adversitates non A daeum idolis sacrificantem, doluit, et con-

infliguntur nisi pro culpa, nec maximae
nisi pro maxima culpa, et ex consequenti,
quod ego qui maximis adversitatibus ple-
nus sum, gravissimis peccatis subjaceo :
haec, inquam, asserend0, posuit me in pro-
verbium vulgi, ita ut vulgares ex me
forment proverbium, dicendo : Sicut Job
fecit, ita recepit3 vel aliquid simile. Sic--
que sactus sum exemplum et forma male-
dicendi alicui, ita ut dicant : Accidat tibi
sicut accidit Job.Sic autem justum ponere

tremuerunt renes ejus,

Stupebunt justi super hoc, id est, vehe-
menter admirabuntur de supplantatione
veritatis et aequitatiS‚ et amicorum meo-
rum erroribus ; ει invocem, id est simplex
et purus veri et aequi amator, contra hy-
pocritam suscitabitur, id est, animo in-
flammabitur contra hominem fictum et
fraudulentum, qui sub specie veritatis at-
que justitiae ita veritatem et aequitatem

subvertit. Ideo dicit Psalmista : innocen· Panna«.

in proverbium et exemplum, est grande B tes et recti adhaeserunt mihi,quia sustinui

peccatum, nec fieri debet nisi peccatori-
bus maximiS. Unde, per Jeremiam Domi-
nus comminatur frequenter obstinatis Ju-

¹¹v daeis : Dabo eos in maledictionem et in

m m, proverbium, et in exemplum et in stupo-

tatinum:
³⁹.

Ιοὸ xvi, Π.

laid. vi. 4.

1 bid. uus.

l flach. ιι,
2³. 24.

rem omnibus regnis terrae.

Palz'qavit ad 2'ndi9nationem oculus meus,
id est, ex poena mihi inflicta, quae quasi
indignatio Dei contra me reputatur, ocu-
lus meus sic flevit, quod caligavit. Hoc
est quod praecedenti dixit capitulo : Pal—

te. Sic tertio Regum, Michaeas propheta
contra pseudo succensuS, dicit ad Achab ε

Dominus dedit spiritum mendacii in ore utaequa,

omnium prophetarum tuorum. Similitudo ²³·
enim et amor complacentiam gignunt;
dissimilitudo vero et odium displicen-
tiam introducunt.. Idcirco purus veritatis
et {equitatis amator, eontra hypocritam
ejusque falsitates displicentiam concipit,
et resistit.

Ec tenebit justus viam suam, id est, a·

pebrae meae caligaverunt. Sic quoque su- C rectitudine aequitatis et veritatis defensio-

perius ait Job : Sagittae Domini in me
sunt, quarum indignatio ebibit spiritum
meum. Et membra mea quasi in nihilum
redacta sunt. Hoc est quod praecedenti
capitulo dixit : ln nihilum redacti sunt
omues artus mei.Quod ibi satis reor expo-
situm.Thomas exponit haec aliter‚dicens :
Ad zelum justorum pertinet, contra falsi-
tatem et injustitiam indignari. ldeo Job
cont-ra errores amicorum suorum indi-
gnanS, disseruit : Caligavit‚ id est, turba-

tus est ad indignationem praefatam,oeulus D bi : Haec via3 ambulate in ea, et non de· midan,

meus interior, id est ratio videns verita—
tem suppeditari. Ira quippe per vitium,
rationem excaecat3 sed ira per zelum, hanc
turbat, lumen rationis aliqualiter obnubi-
lando, ita quod quasi caligat. Et membra
mea quasi in nihilum redacta sunt. Vehe-
mentes enim animae passioneS, ut ira et
indignatio, valde redundant in corpuS, et
si corpus sit debile, illud quasi deficere
faciunt. Unde primo Machabaeorum libro
describitur, quod Mathathias cernens Ju-

ne justaque conversatione non declinabit
amore aut odio vel simili passione, in
quantum justus : quamvis ex humana fra-
gilitate possit del'icere, justitiamque amit-

tere,·et se veritati opponere. Justi namque ‘

est regia via incedere, bono tenaciter ad- Numm.

haerere, et neque ad dexteram neque ad ²²·
sinistram divertere, quia de ratione justi-
tiae est rectitudo.Propterea Isaias inducit :

Semita justi recta est, rectus callis justi 1·.x=v·,·1.

ad ambulandum. De qua via loquitur ali-

clinetis neque ad dexteram neque ad si· 2¹·
nistram. Justitia ergo figit mentem in bono,

Ideoque in Proverbiis dicitur :Justus quasi emanas.

fundamentum aeternum.

Ec mundis manibus addet fortitudinem.
Si quod ait, Mundis manibus, sit dativi ca-
suS, sensus est, quod justus augebit forti-
tudinem eorum‚ qui mundarum sunt ma-
nuum, id est conversationis sincerae. Tales
etenim diligit et confortat adsistendo pro

viribus, juxta illud Ecclesiastici : Omnis ἕψω

