208

ENARRATIO IN cu. lx unm SECUNDI PARALIPouENoN. - ΛΒΤ. 11

dum suum socerum Pharaonem, aut praelii A historia, Salomon ultra fines terrae pro· nin. is.

causa, vel ratione solatii. Nempe, ut Iose-
phus protestatur, et in Scholastica fertur

missionis urbes plurimas occupavit, auxi-
liante ei Pharaone praefatO.

ARTICULUS IX

Exposrrlo cAPrruu Nom 2 REGINA QUOQUE SABA, Qum! AumssE'r lunum SALouoms.

’ ΙΞὈῘΝΑ quoque Saba, quum audisset B cum servis Salomonis attulerunt aurum

famam Salomonis, venit ut tentaret
eum in oeniqmatibus in Jerusalem, cum
maynis opibus, et camelis qui portabant
aromata et auri plurimum, yemmasque
pretiosas. Quumque venisset ad Salomo-
nem, locuta est ei quaecumque erant in cor-
de suo. Et eoeposuit ei Salomon omnia quae
proposuerat ,· nec quidquam fuit, quod non
perspicuum ei fecerit. Quoe postquam vidit
sapientiam Salomonis, et domum quam
aedificaverat, necnon et cibaria mensoe ejus,

de Ophir, et liqna thyina, et yemmas pre-
tiosissimas .· de quibus fecit rex, de liquis
scilicet thyinis, ργασία-ς in domo Domini
et in domo reyia, citharas quoque et psal-
teria cantoribus. Nunquam visa sunt in
terra Juda liqna talia. Rea: autem Salo—
mon dedit reyinoe Saba cuncta quoe voluit
et postulavit, et multo plura quam attule-
rat ad eum. Quae reversa, abiit in temam
suam cum servis suis.

Erat autem pondus auri quod affereba-

et habitacula servorum, et officia minis· C tur Salomoni per sin-,qulos annos, seoecenta

trorum ejus, et vestimenta eorum, pincer-
nas quoque et vestes eorum, et victimas
quas immolabat in domo Domini, non erat
prae stupore ultra in ea spiritus, Dixitque
ad reqem .· Verus est sermo quem audie-
ram in terra mea de virtutibus et sapien-
tia tua. Non credebam narrantibus, donec
ipsa venissem, et vidissent oculi mei, et
probassem, via: medietatem sapientiae tuce
milii fuisse narratam. Vicisti famam vir-
tutibus tuis. Beati viri tui, et beati servi

seoeayinta sem talenta auri ,excepta ea sum-
ma, quam leyati diversarum yentium et
neyociatores afferre consueverant, omnes-
que reqes Arabiae, et satrapoe terrarum,
qui comportabant aurum et arqentum Sa-
lomoni. Fecit iyitur Salomon rem ducentas
hastas aureas, de summa sexcentorum au—
reorum, qui in sinyulis hastis expende-
bantur. Trecenta quoque scuta aurea tre-
centorum aureorum, quibus teyebantur
sinyula scuta. Posuitque ea νοω in arma—

tui Izi qui adsistunt coram te omni tempo· D mentariO, quod erat consitum nemore. Fe-

re, et audiunt sapientiam tuam. Sit Do-
minus Deus tuus benedictus, qui voluit te
ordinare super thronum suum reyem Do-
mini Dei tui. Quia diliyit Deus Israel, et
vult servare eum in oeternum, idcirco po—
suit tes-uper eum reyem‚ ut facias judicia
atque justitiam. Dedit autem re9i centum
viqinti talenta auri, et aromata multa ni-
mis, et ‚qemmas pretiosissimas. Non fue-
runt aromata talia, ut koec quoe dedit reqi-
na Saba reqi Salomoni. Sed et servi Hiram

ci t quoque rem solium eburneum qrande, et
vestivit illud auro mundissimo, Sex quo-
que ⁴qradus quibus ascendebatur ad solium,
et scabellum aureum, et brachiola duo
altrinsecus, et duos leones stantes juxta
brachiola,sed et alios duodecim leunculos,
stantes super sex yradus ex utraque parte.
Non fuit tale solium in universis reynis.
Omnia quoque vasa convivii reqis erant
aurea, et vasa domus Saltus Libani ea> au-
ro purissima Arqentum enim in diebus

25.

· 111 neg. a}

