340

ssNAnnA'rto IN GAP. 111 1013. — ART- 11

sunt,dum justo ac poenitenti vident aut sen· A tiam, futurique praemii considerationem, et

tiunt adversa contingere, putant superva-
cuum esse virtutibus insudare, et concupi-
scentiis eligunt consentire, vanitatibusque
vacare. Hanc sensualitatem carnalemque
sensum et falsam prudentiam ratio incre-
pet atque erudiat, dicens ε Quasi una de
stultis mulieribus locuta eS. Stulti quippe
non nisi praesentia ac apparentia solent
attendere3 sapientium vero est, oculos cor-
dis ad futura dirigere, ad interiora conver-
tere, aeternis infigere. Si bona suscepimus

intuendo quantus in aequanimi adversita-
tum tolerantia consistat profectuS. Affe-
ctus seu ipse intellectivus appetituS, qui
voluntas vocatur, consolatur per carita-
tem, jubens omnia patientissime ferri ex
puro Dei amore, quoniam ei sic placet, et
quoniam saepe offendimus eum, atque ut
Christo aliqualiter conformemur, in gratia
quoque nunc et tandem in gloria concre—
scamus. Memoria seu vigor memorativus
consolatur, ad mentem reducens quanta

de manu, id est liberalitate omnipotentiae, Β passus sit ChristuS‚ et omnes electi, qui

Domt'm', mala quare non sustineamus?
Postremo, tres amici istius afflicti, qui
audientes quae passus sit, condicunt sibi
ut pariter venientes consolentur et visi-
tent eum, intelligi possunt triplex homi-
num statuS, vel triplex sapientia, utpote
intellectus seu actualis intellectio legis
tripartitae, videlicet legis naturalis et scri-
ptae ac evangelicae z quarum quaelibet pro-
ponit remedia adversitatum consolativa,
potissime intellectus evangelicae legis, in

frequenter quo suo Creatori cariores fue-
runt, eo duriora perpessi sunt. Isti sunt
interiores nostri amici, in quos dolor ani-
mae nostrai redundat, residentque constan-
ter cum ea, vestes suas scindenteS, id est
actiones sibi ante delectabiles penitus ab·
horrentes ac abjectantes ε sed et pulverem
sibi protinus superponunt, quia recorda-
tionibuS‚ cogitatibuS, affectibusque ad hu-
milia et abjecta spectantibus simul inten-
dunt3 qui consolationem quoque interdum

qua quisque tanto praedicatur beatior, C ad tempus suspendunt, horam congruam

quanto propter Deum patienter afflictior.
Isti amici exclamant, plorant, vestesque
scindunt, et pulverem capiti superponunt,
quoniam vires animae sic agere faciunt ju-
xta sensus praetactoS. Postremo, isti amici
intelligi queunt intellectuS, affectuS, me-
moria. Intellectus consolatur per sapien-

praestolanteS, quousque ¹consolationis mens
fiat capacior.

Haec de mysticis intellectibus tetigisse
potius quam determinasse sufficiat. Gre-
gorius autem mysteria spiritualis intelli-
gentiae prosequitur copiose, alios ponens
sensus quam istos quos tetigi.

ARTICULUS lx

EXPOSITIO camum TEnTn : POST ΗΕΒ Amnum· 1013 OS sumt, ET uAtmerr mm SUO.

LUCIDANDUM modo capitulum, dif- D rius,qui1ibrum istum asserit amose indis-

ficultatibus plenum est. Circa cujus
expositionem doctores sancti et magni at-
que catholici satis diversimode scripsisse
atque sensisse monstrantur ε quorum in
primis positiones compendiosius quo po-
tero, referre intendo. Beatus ergo Grego-

cussum fuisse, eumque praeclare exponit
litteraliter, quantum fieri posse existimat,
allegorice quoque et tropologice, protesta-
tur multa in libro hoc contineri, praesertim
in isto capitulo, quae ad litteram exponi
nequeunt. Porro S. Thomas et quidam eum

