Job xxx,
20, 21.

Hebr. xu‚¹.

11 Cor. 1, 8.

408

ENARRATIO m CAP- vn 1013. -- Am. xlx

tuae voluntati ac legi per culpam? 111 0111111 Α etiam parva peccata deflent ac reputant

enim peccato est quidam recessus a recti-
tudine voluntatis divinae atque ab ordine
sapientiae Dei, et a dictamine seu doctrina
legis naturalis aut scriptae vel evangelicas.
Porro qui peccat, ponit et facit se ipsum
Deo contrarium, dissentientem seu displi-
centem. Itaque eo modo ponit Deus homi-
nem sibi contrarium, quomodo dicitur ho-
minem indurare, videlicet quoniam gratiam
non largitur. Potest et ita exponi : Quare
posuisti me contrarium tibi? id est, me

quasi magna; sicque loquitur Joh. Praeter-
ca contuendum, quod tam audenter ac fi-
ducialiter loquitur Deo, non ex elatione,
praesumptione, impatientia aut temeraria
divinorum judiciorum inquisitione aut re-
prehensione3 sed potius ex quadam pia
querela et humili admiratione, imo ex af-
fectionis magnitudine virtuosa. Quasi di-
cat : Utinam non posuisses me tibi per
peccata contrarium, et utinam omnem cul-
pam meam auferres,

quasi adversarium habuisti et ostendisti, B Ecce nunc in pulvere dormiam, id est,

dum me tam graviter percussisti. Unde et
infra Job loquitur Deo : Sto, et non respi-
cis me. Mutatus es mihi in crudelem, et in
duritia manus tuae adversaris mihi. Ει fa-
ctus sum mihimetipsi yravis, per poenas
quas patior, atque per culpam ex qua do-
lor et remorsus conscientiae oriuntur: ip-
sumque peccatum quasi pondus est aggra-
vans animam. Denique, ex peccato oritur
in viribus animae pronitas ad peccandum,
et difficultas in ratione ad refrenandum

passiones et vitia sensualitatis: sicque fit C suS, quemadmodum in Scripturis per cra-

homo sibimet graviS, ita quod difficulter
recedit a malo, et laboriose efficit bonum.
Hinc ad Hebraeos monet Apostolus ε Depo-
nentes omne pondus et circumstans nos
peccatum, per patientiam curramus ad pro-
positum nobis certamen. De aggravatione
vero per poenam ait ad Corinthios : Supra
modum gravati sumus supra virtutem, ita
ut taederet nos vivere.

Cur non tollis peccatum meum in proxi-
mum, si quod est, illud per poenam hanc

statim moriar, et in sepulcro quiescam, in
pulveremque resolvar. lmo tam cito mori-
turum me reor, secundum naturalem cau-
sarum processum, quod et si mane diei
sequentis me quaesieris in hac vita, non
subsistam in ea. Loquitur autem Job affe»
ctu et more graviter atque letaliter infir-
mantium et mortem optantium, qui sic
proloqui solent : Ego mox moriar. Quod et
ideo agit, ut innuat se incertum de vitae
suae duratione usque ad alteram diem.Rur-

stinum diem non semper intelligitur dies
proxime sequenS, sed interdum tempus ci-
to futurum, ut dum in Genesi ait Jacob,
Cras respondebit mihi justitia mea3 et in
libro Josue, Cras dicent filii vestri filiis

Gen. ux. s

³3.

Iotae nu.

nostris3 talisque modus loquendi frequens 11.

est, maxime in Deuteronomio: ita et 1111110
per Mane, non necessario intelligitur mane
diei proxime imminentiS, sed alicujus diei
non longe distantis.

Postrem0, ex dictis eliciuntur tres cau-

dimittendo, vel ex tua clementia ignoscen- D sae, cur aliquis nunc affligatur a Deo ε pri-

dot Ec quare non aufers iniquitatem meam
commissam in te? Omnis autem culpa est
aliquo modo iniquitas, quia a perfecta
aequitate defectus. Et homines virtuosi

ma, quatenus coerceatur ejus malitia, ne
aliis sit nociva ; secunda, ad hominis pro-
bationem, ut virtus ejus manifestetur3
tertia, in poenam peccati.

 

