Luc. m, 23-
38ἑίααή. ι,
1-16.

Jer. m‚u;

gx Royan,

106 rnocmumi

usque ad sedeciam. Idcirco in praefata epistola addit Hieronymus : Per singula
quippe nomina juncturasque verborum, praetermissae in libris Regum tanguntur hi-
storiae, et innumerabiles Evangelii explicantur quaestiones. Nam circa descriptionem
genealogiae Christi, quam sanctus Lucas ascendendo prosequitur usque ad Adam, san-
ctus vero Matthaeus descendendo ab Abraham usque Joseph, possunt quamplurima
quaestiones moveri, quae ex libro boc Paralipomenon partim sumunt occasionem, et
partim solutionem. Interdum namque nominantur alii patres a Luca, et alii a Matthaeo,
et patrum illorum alia exprimuntur vocabula in hoc libro, sicut hoc super Matthaeum
et Lucam plenius scripsi, declaravi ac solvi.

Praeterea, liber iste Hebraico nominatur mnas nauum, id est verba dierum, seu χρο-
νικόν, id est temporale, ἀπὸ τοῦ χρόνου, quod est tempuS, quia complectitur totum tempus
ab Adam usque ad finem Regum Juda. Terminatur quoque hoc nomen mans mlum
in m, non in η. Ait enim Hieronymus, et habetur in glossa super Genesim : Errant qui
putant, quod BenJamin, filius dierum interpretetur. Dextera namque dicitur sum, et
terminatur in n. Dies vero appellatur suni, et finitur in m. Quum it‘aque mans flammi
interpretetur, verba dierum, et non, verba dexterae, constat quod terminetur in m.

Quaeritur, quis librum istum ediderit. Ad hoc aliqui dicunt, incertum esse quis com-
posuerit eum. Unde et praefatus Adam ε Quis (inquit) scripserit mnas nam, igno-
ratur; propter quod, inter apocrypha deberet computari. Tamen inter Hagiographa
computatur. Alii vero dicunt, quod sicut Jeremias composuit seu in unum compegit
libros Regum, quod inde patet, quoniam idem est finis libri Jeremiae et libri Regum3
sic auctor Paralipomenon fuerit Esdras, Nam sinis secundi libri Paralipomenon est
idem cum principio libri Esdrae. Hinc scribit Lyra ε Quamvis aliqui dicant auctorem
hujus libri nesciri, tamen Rabbi Salomon Hebraeus dicit, quod Esdras ipsum conscri-
psit, ad perfectionem veteris Testamenti. Postremo, pro certo tenendum est, quod
principalis auctor huius voluminis fuerit Spiritus SanctuS‚ qui per aliquem sanctum
virum edidit librum istum, qui inter Scripturas canonicas ab Ecclesia computatur.

