Hebr. vi,
4, 6.

Ι fleo. ιι,25.

Pu. cx mv,
Η.

664

gunnario m GAP. xxxin JOB. — ΛΒΤ. Lxl

tere post tertiam recidivationem : cujus A tur ε Deus agit haec tribus vicibuS‚ ergo

erroris assertor (ut Lyra hic recitat) fuit
et quidam Rabbi Salomon, excaecatorum
Judaeorum excaecatus magister. Novatus
quoque haereticus, Romanae Ecclesiae olim
diaconuS, dixit sacramentum Poenitentiae
iterari non posse, allegans illud Apostoli
ad llebraeos z Impossibile est eos qui se-
mel sunt illuminati,et gustaverunt donum
coeleste, et prolapsi sunt, renovari rursus
ad poenitentiam3 et quod primo Regum
habetur : Si peccaverit vir in virum, pla-

cari ei potest Deus; si autem in Deum B futuro, juxta illud in Psalmo : Placeam rm

peccaverit, quis orabit pro co? Istam dif-
ficultatem Thomas in Summa contra gen·
tiles rite determinat. Apostolus enim de
renovatione ad poenitentiam per sacramen-
tum Baptismi‚ quod non iteratur, locutus
est loco praetacto‚quamvis verba ejus aliis
modis possint exponi. ln verbis quoque
libri Regum inductiS‚ non impossibilitas
absoluta, sed difficultas magna exprimitur.
p Porro quod jam Eliu ait, Deum omnia
haec tribus vicibus operari per singulm,

non pluribus. Postremo, quum tota haec
vita, sit peregrinatio quaedam et via ad
aliam vitam, quamdiu durat haec via, du-
rat et status atque facultas merendi ac de-
merendi : ad quod ex utroque Testamento
plura ac certissima possent testimonia in-
troduci.

Ut revocet animas eorum a corruptione,
id est peccato, quod mentis corruptio est,
et illuminet luce viventium, id est lumine
gratiae in praesenti, et lumine gloriae in

coram Deo in lumine viventium.Qui enim
Deo fruuntur, prae ceteris creaturis pro-
priissime vivere asseruntur. Virtuosi etiam
viatoreS, quoniam fonti vitae per carita-
tem et cetera gratiarum charismata juncti
sunt, vivere proprie perhibentur : in qui·
bus multiplex lux invenitur, videlicet gra-
tia gratum faciem, dona Spiritus Sancti,
inter quae donum sapientiae splendidius
micat3 ceterae quoque virtuteS, fructus ac
beatitudines frequenter lumina appellan-

nequaquam superficialiter verificatur.Mul- C tur : quibus omnibus anima intus coram

ti enim fuerunt, quos Deus per horribiles
visiones somniales et per infirmitates cor-
porales non monuit. Oportet ergo ut dis-
tributio hic notata, sit accommoda, et in-
telligatur de hiS,quos Deus prael'atis visitat
modis et vicibus : juxta quem modum lo-
quendi fertur in Psalm0, Allevat Dominus
omncs qui corruunt. Per trinarium vem,
seu per tres viceS‚ insinuatur numerus in-
determinatus, Et convenienter hoc loce,
per trinarium indeterminatus numerus de-

Deo pulchriformiter clarificatur.

Deinceps admonet Eliu sanctum Joh, non
parum animose atque frontose. Αιτενιάε,
Job, ec audi me,· et tace dum eqo loquor,
ne tanti tamque sapientis viri verba inter-
rumpere audcaS. Si autem habes quod
loquaris, responde milei. Loquere, quia pa-
ratus sum, et facile mihi erit satisfacere
tibi. Volo enim te apparere justu-m .· id
est, non ex invidia increpo tc, quia justi-
tiam tibi nunc saveo; et quantum in me

notatur, quia nunc agitur de judicio quo D est, vellem quod posses te vere justum

Deus judicat actus humanos : in quibus
sententiam praecedit trina monitio. Inter-
dum equidem per millenarium,quandoque
per denarium, aliquando per septenarium,
nunc autem per trinarium indeterminatus
exprimitur numerus. Denique non sequi-

probare. Quod εἰ non lcabeS, quod mihi
respondeas‚et quo te justum ostendas, ‹tu-
dc' me,· tace, tanquam discipulus et con-
victus, et docebo te sapientiam, ut ea quae
Dei sunt, vere intelligaS‚ atque per illa de
te ipso discretius judiceS.

v,t³.

