Jer. ιτ, 1 .

mannam-10 m mr. 1 ion. -- surr. ιν 313

est itaque Satan a facie Domini, id est, per Α cumdanS. Unde superius praesidenS, inde

impietatis exsecutionem ab ejus supersan-
cta voluntate per discordiam abiit: quia
quod Deus bona intentione fieri licentia-
vit, ille perverso exsecutus est fine. Unde
Albertus hic ait : Facies Domini hoc loco
vocatur praesentia divinae potestatis, ini-
quam diaboli voluntatem prementis, id est,
ab optatae malitiae actu impedientis. Sicque
egressus est Satan ab obligatione seu co-
arctatione potestatis illius, ut non impe-
ditus posset exercere suae malitiam volun·

inferius sustinenS, et unde exterius am-
bienS, inde interius replens; sine inquie-
tudine superius regenS, sine labore inferius
sustinens3 interius sine extenuatione pe-
nctranS, exterius sine extensione circum-
dans3 inferior atque superior sine loen,
amplus sine latitudine, subtilis sine exte-
nuatione.

Quum autem quadam die filii et ft'liae
ejus comederent, et biberent vinum: quod
additur, ad innuendum quod hilariter si-

tatis, Juxta quem sensum intelligi potest B mul edebant, ut ex hoc sequens moeror

illud Jeremiae ε Ejice illos a facie mea, et
egrediantur, videlicet a defensione meae
potestatis ad licentiam seu permissionem
impiae voluntatis,

Hinc ait Gregorius t Quo exitur ab eo, qui
dum per molem eorporis nusquam est, per
incircumscriptam substantiam nusquam
deest? Sed quamdiu Satan pressus maje-
statis praesentia, appetitum suae malitiae
exercere non valuit, quasi ante faciem Do-
mini stetit3 a facie Domini exiit, quia re-

appareat· gravior, quia opposita juxta se
posita, clarius patent, et vicissim gravius
torquent. Unde in Ecclesiastico habetur :

Vinum in jucunditate creatum est, non in {cenam
3 .

ebrietate. In domo fratris sui primoyeni-
ti, ubi fortasse solennior convivatio fuit
(et quod ait, sui, non refertur ad ejus, puta
ad Job, sed ad id quod praedixit, Filii et
filiae ejus) ε id est in domo fratris eorum
qui fuit sancti Job primogenituS, ubi for-
te edebant statim post egressum Satan a

laxatus divinitus ab internae coarctationis C facie Dei. Satan enim invidiosissimuS‚

angustia, ad sui effectum desiderii venit.
Insuper Thomas signanter inquit: Dicitur,
Egressus est a facie Domini. Satan enim
secundum quod potestas nocendi ei per-
mittitur, coram facie Domini est, quia ex
rationabili voluntate‘hoc accidit3 sed dum
permissam sibi potestatem exsequitur, a
facie Domini exit, quoniam ab intentione
permittentis recessit. Circa hunc locum di-
vinus et sanctus Gregorius dc infinitate
Dei sublimis et benedicti scribit pulcher-

non diu distulit implere pravum conce-
ptum, praesertim quum secundum divinum
Dionysium, in daemonibus sit phantasia
proterva, amens furor, et irrationabilis
concupiscentia :amens autem furor non
differt.

Nuntius venit ad Job, qui diceret .· Bo-
ves αναόαηι, et asinoe pascebantur juxta
eos ,· et irruerunt Sabaei .· qui nominantur

in Joele, quo habetur, venundabunt eos minas.

Sabaeis genti longinquae. Tuleruntque om-

rime, dicens : Deus manet inter omnia, D m'a pecora, ut nec victui nec agriculturae

ipse extra omnia, ipse supra omnia, ipse
infra omnia ε et superior est per potentiam,
et inferior per sustentationem ; et exterior
per magnitudinem, et interior per subtili-
tatem: sursum regenS, deorsum continens3
extra circumdanS, interius penetrans. Nec
alia ex parte superior, alia inferior, atque
ex alia parte exterior, etex alia manet inte-
rior3 sed unus idemque totus, ubique prae·
sidendo sustinenS, sustinendo praesidenS,
circumdando penetranS, penetrando cir-

necessaria remanerent ex illis3 et pueros,
id est pecorum custodes et servos Job, per-
ccesserunt, id est occiderunt, yladiO. Ex
quo sequitur, quod non solum sobolem,
scd et familiam Job Deus tradiderit manui
Satanae, quantum ad corporalem tribula-
tionem. Et evasi eqo solua, uc nuntiarem
tibi, improvise ac subito ad majorem tui
afflictionem, quia jacula praevisa minus
feriunt. Ideoque Satan unum abire permi-
sitae fugere, ut per importunam ac turbu·

